## § MLOps

### 1. 형상 관리

#### # 형상 관리란?

**[1] Wikipedia**

'소프트웨어 구성 관리(Software Configuration Management)' 또는 '형상 관리'라고 하는 것은
 소프트웨어의 변경사항을 체계적으로 추적하고 통제하는 것을 의미한다.
 
'소프트웨어 구성 관리'란 소프트웨어의 소스 코드 뿐만 아니라
 개발 환경, 빌드 구조 등 전반적인 환경과 내역에 대한 관리 체계를 정의하고 있다.
 '구성(Configuration)'이란, 하나의 소프트웨어 산출물(binary)을 생성하기 위해 필요로 하는 아이템들과
 공정 방식의 정의, 그리고 재생성을 위한 전반적인 환경까지 베이스라인화하여 관리하는 방식 전체를 의미한다.
 이러한 '구성'을 체계화한 사항을 '형상 관리 시스템'이라고 한다.

'형상 관리'는 일반적인 단순 버전관리 기반의 소프트웨어 운용을 좀 더 포괄적인 학술 분야의 형태로 넓히는 근간을 이야기한다.

**[2] IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology(1991)**

형상 항목을 식별하여 그 기능적 물리적 특성을 문서화하고,
 그러한 특성에 대한 변경을 제어하고,
 변경 처리 상태를 기록 및 보고하고,
 명시된 요구사항에 부합하는지 확인하는 일련의 사항에 대해 기술적인 행정적인 지침과 사후 관리를 적용하는 원칙

**[3] Roger’s S Pressman, “Software Engineering : A Practitioner’s Approach , 3rd Edition”(1995)**

전체 소프트웨어 공학 과정에 적용되는 ‘보호(Umbrella)’ 활동이다.
 변경은 언제나 일어날 수 있기 때문에, SCM(Software Configuration Management) 활동은
 변경을 알아내고, 제어하고, 적절히 수행되고 있는것을 확인하기 위해
 변경에 관심을 가지고 있는 사람들에게 이것을 통보하는 것

#### # 형상 관리 구조

'형상 관리'의 정의를 기반으로 형상 관리의 구조를 크게 네 가지로 분류한다.

1. 형상 식별 (Configuration Identification): 형상 관리의 대상을 식별<br>\*형상 관리로 식별한 대상을 형상 항목(Configuration item)이라고 한다.
2. 형상 제어 (Configuration Control): 형상 항목의 버전(Version Control)과 변경에 대한 판단을 내리는 것
3. 형상 감사 (Configuration Audit): 요구대로 형상 항목의 변경이 이루어졌는지 살펴보는 것
4. 형상 상태 보고 (Configuration Status Accounting): 변경된 형상 항목을 관계된 사람들에게 알리는 것
  
#### # 형상 관리 도구

- CVS (Concurrent Version System)
- SVN (Subversion)
- Git
- Perforce(P4D)

<br>

### 2. 고가용성

#### # 고가용성이란?

'고가용성(High Availability)'는 서버와 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템이
 상당히 오랜 기간 동안 지속적으로 정상 운영이 가능한 성질을 말한다.
 대부분 'SPOF(Single Point Of Failure)'를 피하려는 상황에서 고가용성을 이야기한다.

 
#### # 고가용성과 장애 허용의 차이

'장애 허용(Fault Tolerant)'은 장애가 발생해도 시스템이 이상 없이 동작할 수 있도록 보장하는 특성인 반면,
 '고가용성'은 장애 발생 시 빠르게 복구한다는 특성을 가진다.
 의미 상 차이가 있지만 대체로 유사한 의미로 두 용어를 혼용한다.

#### # 고가용성의 측정

<백분율>

가장 보편적인 측정 방식으로, '가용'한 시간의 비율을 99%, 99.9%등과 같은 퍼센티지로 표현한다.
 '파이브 나인스(5 nines)'는 99.999%를 이르는 말로,
 1년에 5분 15초 이하의 장애 시간을 허용하는 수준의 고가용성을 의미하며,
 이는 고품질의 데이터센터에서 목표하는 수준이다.
 9의 개수에 따라 one nine(90%), three nines(99.9%), 5 nines(99.999%)라고 한다.
 
<백분위수>

특정 시간 안에 완료된 작업의 비율을 수치화한 지표로,
 백분율 지표가 서비스에 대한 사용자 경험을 고려하지 못하는 단점을 보완한다.
 '작업의 95%가 50ms 안에 완료되기를 원한다'는 식의 목표를 설정하는 방식을 의미한다.

#### # 고가용성의 구성 요소와 엔터프라이즈 아키텍쳐 디자인에 대한 관점

고가용성(HA)는 주로 세 가지 방식으로 구성한다.

1. Hot Standby<br>가장 단순하고 가장 많이 사용되는 유형으로, 가동 시스템과 백업 시스템으로 구성하는 방식이다.<br>백업 시스템은 평상시 대기 상태이거나 개발 시스템으로 운영되며, 장애 시가 아니면 외장 디스크에 접근을 막는다.
2. Mutual Takeover<br>2개 시스템이 각각 고유한 업무를 수행하며, 장애 발생 시 살아있는 시스템이 두 시스템의 업무를 모두 수행하는 방식이다.
3. Concureent Access<br>여러 개의 시스템이 업무를 병렬로 처리하는 방식이다.<br>시스템 전체가 active한 상태로 업무를 수행하며, 한 시스템에 장애가 발생해도 가용성을 보장한다.

이러한 구성 방식을 기반으로 고가용성은 '수평적(Lateral) 고가용성' 또는 '서비스 고가용성'이라는 관점과, '수직적(Vertical) 고가용성' 또는 '전체적(Symentic) 고가용성'이라는 관점에서 아키텍쳐 디자인을 고민한다.
 먼저 개별 서비스를 여러 노드에 설정하고 배포해서, 개별 컴포넌트에서 장애가 발생하더라도 회복성을 확보한다(수평적 고가용성).
 또한 아키텍쳐의 모든 수준에 걸쳐 고가용성을 적용해야 함을 인지할 필요가 있다(수직적 고가용성).

#### # 고가용성 운영

1. 모니터링<br>모니터링을 통해 configuration item(형상 항목)을 configuration audit(형상 감사)한다.
2. 지침서(Playbook)와 포스트모텀(postmoterm)
  1) 모니터링을 통해 장애 발생 확인 시 따를 수 있는 상세한 지침서(playbook)가 필요하다. 지침서는 언제 어디에서든 장애 조치 담당자가 따라할 수 있을 정도로 명료하고 상세하게 작성되어야 하며, 장애 시나리오의 모의 시험을 정기적으로 수행하고 테스트하며 업데이트해야 한다.
  2) 심각한 장애 발생 후 누구 탓으로도 돌리지 않는 심층적인 포스트모텀(postmoterm)을 통해 동일한 장애를 향후 어떻게 예방할 것인지, 아키텍쳐를 어떻게 개선할 것인지, 그리고 문제를 어떻게 더 빨리 해결할 것인지 등을 논의해야 한다.
 
고가용성 아키텍쳐나 운영 절차의 구멍을 찾는 가장 좋은 방법은 의도적으로 장애를 내보는 것이다. 넷플릭스의 '카오스 몽키(Chaos Monkey)'가 좋은 예이다. 미디엄 넷플릭스 기술 블로그에서 '넷플릭스의 유인원 부대' 게시글 참고.
 

#### # Fail-over

'장애 극복 기능(Fail over)'은 장애 발생 시 예비 시스템으로 자동 전환되는 기능이다.
 '시스템 대체 작동' 또는 '장애 조치'라고도 한다.

반면, 사람이 수동으로 예비 시스템으로 전환을 시도하는 것은 '스위치 오버'라고 한다.

<br>

### 모델 서빙

모델 서빙의 특징은 두 가지로 요약된다.
1. 모델 별로 다양한 실행 환경을 요구한다. (CPU/GPU, application, 등)
2. 모델은 자주 교체된다.

이를 고려하여 모델 서빙은 주로 컨테이너 서빙 방식을 택한다.

- cf. Olston, Christopher, et al. “Tensorflow-serving: Flexible, high-performance ml serving.” arXiv preprint arXiv:1712.06139 (2017).
- cf. Crankshaw, Daniel, et al. “Clipper: A low-latency online prediction serving system.” 14th {USENIX} Symposium on Networked Systems Design and Implementation ({NSDI} 17). 2017.

#### # 카나리 모델

카나리는 옛날 석탄 광산에서 유독가스의 누출 위험을 감지하기 위해 사용하던 새의 종류이다.
 여기에서 따온 이름인 '카나리 테스트'는 일부 트래픽을 새로운 버전의 애플리케이션에 흘려보내어 문제점을 파악하는 방법을 지칭한다.

'카나리 모델'은 '카나리 테스트'를 실행하기 위한 모델로, 카나리 모델의 반응을 통해 서빙을 결정하기 위해 사용한다.
 
 

## 참고 자료

1. [Airflow를 활용한 MLOps 구성방법](https://medium.com/daria-blog/airflow%EB%A5%BC-%ED%99%9C%EC%9A%A9%ED%95%9C-mlops-%EA%B5%AC%EC%84%B1%EB%B0%A9%EB%B2%95-a4fc9aa0d3ba)
2. [모델 서빙이란](https://medium.com/daria-blog/%EB%AA%A8%EB%8D%B8-%EC%84%9C%EB%B9%99%EC%9D%B4%EB%9E%80-21f970e6cfa5)
3. [\[Software Engineering\] 형상 관리에 대하여](https://sujinnaljin.medium.com/software-engineering-%ED%98%95%EC%83%81-%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%98%EC%97%AC-932d14f6f341)
4. [Wikipedia - 구성 관리](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AC%EC%84%B1_%EA%B4%80%EB%A6%AC)
5. [Wikipedia - 고가용성](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%A0%EA%B0%80%EC%9A%A9%EC%84%B1)
6. [itWiki - 고가용성](https://itwiki.kr/w/%EA%B3%A0%EA%B0%80%EC%9A%A9%EC%84%B1)
7. [Wikipedia - 장애 극복 기능](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%A5%EC%95%A0_%EA%B7%B9%EB%B3%B5_%EA%B8%B0%EB%8A%A5)
8. 엔터프라이즈 데이터 플랫폼 구축
