# Kafka 리플리케이션

- 토픽Topic : 카프카에서 메시지 피드를 구분하기 위한 저장소
- 파티션Partition : 병렬 처리 및 고성능을 얻기 위해 하나의 토픽을 여러 개로 나눈 것
- 리플리케이션Replication : 각 메시지들(파티션)을 여러 개로 복제해서 카프카 클러스터 내 다른 브로커에 분산시키는 동작
- 리플리케이션 팩터Replication Factor : 리플리케이션 동작 시 같은 메시지를 가지는 파티션의 총 개수 (= 원본 + 복제본)
- 최소 리플리케이션 수min.insync.replicas : 프로듀서가 acks 옵션을 all로 설정하여 메시지 전송 시, write 성공 확인을 위해 충족해야 하는 기준 (복제 완료 개수)
- 리더Leader : 리플리케이션 팩터 중 실제로 읽기와 쓰기 동작을 담당하는 파티션
- 팔로워Follower : 리더의 메시지를 복사하여 저장하는 파티션
- 뉴리더New Leader : 리더에 장애 발생 시, 새롭게 리더가 된 (전)팔로워
- ISRInSyncReplica : 동일한 메시지를 갖고 있는 가용한 리더와 팔로워를 묶는 논리적 그룹
- 오프셋Offset : 파티션의 메시지가 저장되는 위치 (64bit 정수)
- 커밋Commit : ISR 내에서 모든 팔로워의 복제가 완료됨을 표시하는 동작
- 하이워터마크High Water Mark : 마지막 커밋 오프셋의 위치
- 리더에포크Leader Epoch : 컨트롤러가 과거에 선출했던 리더의 수 (32bit 정수)

<br>

## Leader Epoch



In Kafka, a leader epoch refers to the number of leaders previously assigned by the controller. Every time a leader fails, the controller selects the new leader, increments the current "leader epoch" by 1, and shares the leader epoch with all replicas. The replicas use the leader epoch as a means of verifying the current leader. If a leader fails and returns, when it tries to contact other replicas, it will send what it believes is the current leader epoch. The replicas will ignore the messages sent with outdated leader epochs.

The leader-epoch-checkpoint file contains two columns: epochs and offsets, as shown here. Each row is a checkpoint for the latest recorded leader epoch and the leader's latest offset upon becoming leader. Both replicas and leaders contain this file. Its role is for checking what range of offsets pertain to which epoch.

- 출처: https://stackoverflow.com/questions/50342961/what-is-a-role-of-leader-epoch-checkpoint-in-log-segment-of-kafka-partition
- 코드: https://github.com/apache/kafka/blob/ba237c5d21abb8b63c5edf53517654a214157582/core/src/main/scala/kafka/server/epoch/LeaderEpochFileCache.scala#L42
